---
title: "开源文集项目介绍"
date: 2022-11-30T11:19:03+08:00
icon: "services/icons8-magazine-80.png"
featured: true
draft: false
weight: 3
heroHeading: '「OSCAR·开源之书·共读」 文章与新闻'
heroSubHeading: ''
heroBackground: 'services/service1.jpg'
description: '开源由多人共同完成，书籍也概莫能外，经典往往都是合集，我们也不妨花点时间来尝试一番。'
---
## 背景介绍

开源是神奇的，开源的成功是如此的卓越，然而，越是公开、透明，越是让人摸不着头脑，没有神秘的秘籍，怎么可以做到如此地步？
开源需要更多的解释和传播，这是人类伟大的创举，在下沉年代越发显得弥足珍贵。
但是，开源是先进的人类文明的结果，涉及了诸多方面的知识和累积，任何个人都难以描述其全面，或者是深度的观察与参与超过了任何个人的能力和精力，但是，要知道我们是拥抱开源、拥抱合作的人类。
如果一个人无法做到，那么我们就寻找出能够做到的一群人。


## 史上成功的开源文集

* 《Open Sources: Voices from the Open Source Revolution》
* 《Open source law，policy and practice》
* 《perspective of free and open source software》

这些书籍都有一个共同的特点，那就是作者来自不同的研究、工程领域的人，这些书籍所表达的知识是立体的、全面的。本土需要这样一本接地气的适配当前和当地的不同视角下的开源书籍。


## 选题方向

不限于下面：

* 法律经济秩序;
* 文化的继承与发扬;
* 商业价值;
* 创新与开拓;
* 开源模式对于软件工程的促进;
* 所有权制度与国际公约;
* 个体动机与社会影响;
* 社会资本与金钱资本的对比与可转化性;
* 技术架构与项目共同体;


## 版权声明与选择

本土的特殊情况，如果是电子版以 CC 许可发布，那么出版纸质书的可能性就极低了。这个艰难的选择，还是要经过所有作者的同意的。


## 书名（备选）

* 《开源崛起》
* 《协作的进化——开源》


## 编者介绍

适兕，《开源之迷》（发现开源三部曲之一）、《开源之史》作者，「开源之道」主创，LF APAC 开源布道者主席。


## 作者邀请

* 庄表伟（自由软件，开源软件以及道德源码运动，背后的伦理学分歧）
* 姜宁（InnerSource、软件工程和公司制度）
* 李圳虎
* 孙振华（如何改变传统知识财产法的思维）
* 刘伟
* 阿法兔
* ZoomQuiet大妈
* 范小青
* 卫剑钒（从哲学的视角看开源）
* 王伟 （为开源的进步和增长提供全新的高度，基于价值网络和新制度经济学理论。）
* 云大所开源团队（开源的价值，对数字经济的推动和作用以及背后的原理）
* 陶冶，开源许可的法哲学原理解释和经济合理性


## 作者邀请（拟）

* 周明辉
* 王旭
* 张国锋

也欢迎各位同行自荐或推荐


## 计划周期
2023.1 ～ 2024.12 


## 作者沟通记录

### 2023.2.5

姜宁，书茶，关于企业拥抱开源的深度思考，如何利用网络外部性。

### 2023.2.7

李圳虎，醒客咖啡，关于社会学视角的问题切入，从激励到经济现象，从道听途说的先入为主观念到发掘出组织的力量，这是一段非常值得传播的历程。

### 2023.2.21

孙振华，芍药居 KFC，我一直非常好奇很少有律师对 GPL 大加赞赏，作为接受美国法的训练，振华到底是如何获得这一思考模式的？

### 2023.5.20 

卫Sir， 中关村创业大街，开源的未来在 Web3 暨《Web3，互联网新世界》新书发布会，上简短的沟通。

### 2023.5.25

范小青，中央民族大学丰台校区，一个简短的沟通。

### 2023.5.26

王旭，中关村论坛媒体见面会，饭桌上短暂的沟通。

### 2023.11.21 

王伟，江苏无锡新湖珀尔曼酒店，会场充分的交流～ 

### 2024.01.09

郭雪，学院国际， 关于开源为数字社会带来的契机，以及其背后的运行机理，进行了沟通。以及探讨了赞助和出版社等事项。

### 2024.4.20

AlphaTu， 中关村创业大街，志愿成为联合编者，共同促成项目成功。

### 2024.5.25/27

陶冶，上海大成/北京国际开源社区，关于Copyleft、知识产权正当性、法哲学原理、博弈论、开源等话题展开思路，一个非常有挑战和兴趣的话题。
